最後に 台風が 引き起こす 災害（さいがい）を 見ます。
強い風や 雨が起こる 台風は いろいろな 被害（ひがい）を 起こします。
例えば この左の 写真は 強い風で 木がたおれました。
これを とう木 と言います。
また次の 写真は 強い風で 波が大きく 立ちました。
これは 高波です。
他にも たくさん 雨がふると このように 川が はんらんします。
そして こう水が 起きます。
また山に 近い所で たくさん 雨がふります。
すると そこでは 土砂（どしゃ）くずれが 起きます。
台風には このような いろいろな 災害（さいがい）が あります。
しかし 日本では 被害（ひがい）を 少なく するために いろいろな 工夫を します。
例えば これは 川の上流に 作った ダムです。
このダムは 大量の雨を ためることが できます。
そのため 台風で 大雨が ふります。
しかし その雨が 全部川に 流れて こう水が 起こるのを ふせぎます。
他にも さぼうダム という 別の種類の ダムが あります。
この「さぼう」の「さ」は 「砂」と 書きます。
そして「ぼう」は 「防（ふせ）ぐ」です。
つまり このダムは 砂（すな）を 防（ふせ）ぐ ダムです。
さぼうダムは 川の上流に あります。
このダムは 川の下流に 砂（すな）や 土砂（どしゃ）が 流れるのを ふせぎます。
また このダムは 土砂（どしゃ）くずれが 起きるのを ふせぎます。
さらに 海には 防波（ぼうは）ていを 作ります。
これは 海から 高波が 来た時に 波が人が住む所に 入るのを ふせぎます。
このように 台風の 被害（ひがい）を 小さくする 工夫は たくさん あります。
みなさんが 自分で できる 工夫も あります。
例えば ニュースなどで 台風の じょうほうを しっかりと チェックします。
台風は どのように 進むのかを 自分で たしかめます。
そして 台風が 近づく前に ハザードマップを かくにん します。
ハザードマップは こう水などが 起きた時に きけんな 場所を 教える 地図です。
ハザードマップを 使って あぶない所は どこかを かくにんするのも 大切です。
また ひなんする時に ひなんまでの 道順や ひなん場所の かくにんも 大切です。
さらに 本当に 台風が 近づいた時です。
その時は 注意ほうや けいほうや 特別けいほう などを しっかり かくにんします。
このじょうほうは テレビや ラジオや 外の放送でも 流れます。
気をつけて ください。
そして 風が強く なった時です。
その時は 家の外にある 自転車や 植木ばち などを 家の中に 入れます。
これらは たおれたり 飛んだり すると きけんです。
このように みなさんの 一人一人が 工夫を します。
すると 台風が 来た時に 被害（ひがい）を 少なく できます。
ぜひ みなさんも 台風が 近づく前に 自分たちが できることを してください。
これらを おうちの人や 友達と かくにん してください。